# Chapter 10. 기본 클래스

교육 과정에서 제공되는 강의 자료(동영상)을 보면서 부족한 내용은 **남궁성님의 Java의 정석 3판**을 추가적으로 읽으며 학습하였습니다.

---

## Object 클래스

- 모든 클래스의 최상위 클래스. 오직 11개의 메서드만을 가지고 있다.
- `clone()` : 객체 자신의 복사본을 반환. 기본 틀(prototype)으로 부터 같은 속성 값을 가진 객체의 복사본을 생성할 수 있음.
  - `Object` 클래스의 `clone()`은 단순히 인스턴스변수의 값만 복사하기 때문에 참조타입의 인스턴스변수가 있는 클래스는 완전한 인스턴스 복제가 이루어지지않는다. → 얕은 복사(shallow copy). 원본을 변경하면 복사본도 영향을 받는다.
  - 인스턴스의 데이터를 보호하기 위해서(정보은닉에 위배될 가능성) `Cloneable` 인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스만 `clone()`을 통한 복제가 가능하다.
  ```java
  class CloneTest implements Cloneable { // Cloneable 인터페이스 구현 필수
  	public Object clone() {
  		Object obj = null;
  		try {
  			obj = super.clone(); // clone()은 반드시 예외처리를 해주어야 한다.
  		} catch(CloneNotSupportedException e) {}
  		return obj;
  	}
  }
  ```
- `equals(Object obj)` : 객체 자신(`this`)과 주어진 객체(`obj`)가 같은 객체인지 반환
  - `Object` 클래스의 `equals()`는 객체의 주소(참조변수 값)를 비교(물리적)
  - 인스턴스 변수의 값을 비교(논리적)하도록 오버라이딩해야 한다.
- `finalize()` : 객체가 소멸될 때 가비지 컬렉터에 의해 자동적으로 호출된다. 이 때 수행되어야하는 코드가 있을 때 오버라이딩한다. (거의 사용X)
- `getClass()` : 객체 자신의 클래스 정보를 담고 있는 Class인스턴스를 반환
  - 자바의 모든 클래스와 인터페이스는 컴파일 후 객체의 정보(멤버변수, 메서드, 생성자 등)가 포함된 class 파일로 생성됨
  - `Class { }` : 클래스 정보를 담기 위한 클래스. 클래스 파일을 읽어서 사용하기 편한 형태로 저장
    - 클래스의 모든 정보를 담고 있으며, 클래스 당 1개만 존재한다.
    - 클래스 파일이 클래스 로더(ClassLoader)에 의해서 메모리에 올라갈 때, 자동으로 생성된다.
    - `Class` 객체에 대한 참조를 얻는 방법
      1. 생성된 객체로부터 얻는 방법  
         `Class cObj = new String().getClass();`
      2. 클래스 리터럴로부터 얻는 방법  
         `Class cObj = String.class;`
      3. 클래스 이름으로부터 얻는 방법  
         `Class cObj = Class.forName("java.lang.String");`
         - 특정 클래스 파일을 메모리에 올릴때 주로 사용
         - 동적 로딩 - 컴파일 시에 데이터 타입이 모두 바인딩되어 자료형이 로딩되는(static loading)이 아니라 실행 중(runtime)에 데이터 타입을 알고 바인딩 되는 방식
         - 실행 시에 로딩되므로 경우에 따라 다른 클래스가 사용될 수 있어 유용
         - 컴파일 타임에 체크할 수 없으므로 해당 문자열에 대한 클래스가 없는 경우 예외(`ClassNotFoundException`)가 발생할 수 있음
    - `Class` 객체를 통해 동적으로 객체를 생성하고 메서드를 호출한다. → `reflection API`
      - `Class` 클래스로부터 객체의 정보를 가져와 프로그래밍 하는 방식
      - 로컬에 객체가 없고 자료형을 알 수 없는 경우 유용한 프로그래밍
      - `java.lang.reflect` 패키지에 있는 클래스 활용
    - `newInstance()` : `new` 키워드를 사용하지 않고 인스턴스를 생성
- `hashCode()` : 객체의 해시코드(hash code)를 반환
  - `Object` 클래스의 hashCode()는 객체의 주소를 `int`로 변환해서 반환 → 객체의 지문
  - 32bit JVM에서는 서로 다른 두 객체는 결코 같은 해시코드를 가질 수 없지만, 64bit JVM에서는 8byte 주소값으로 해시코드(4byte)를 만들기 때문에 해시코드가 중복될 수 있다.
  - `equals()`를 오버라이딩하면, `hashCode()`도 오버라이딩해야 한다. (`equals()`의 결과가 `true`인 두 객체의 해시코드는 같아야 하기 때문) → `Objects.hash(Object... values)` 사용
  - `System.identityHashCode(Object obj)` → 오버라이딩 이전의 기능이 필요할 때 사용
- `toString()` : 객체 자신의 정보를 문자열로 반환
  - 일반적으로 인스턴스나 클래스에 대한 정보 또는 인스턴스 변수들의 값을 문자열로 변환하여 반환하도록 오버라이딩되는 것이 보통이다.
  - 자바 클래스중에는 이미 정의된 클래스가 많다. (`String`, `Integer`, `Calendar` 등...)
- `notify()` : 객체 자신을 사용하려고 기다리는 쓰레드를 하나만 깨운다.
- `notifyAll()` : 객체 자신을 사용하려고 기다리는 모든 쓰레드를 깨운다.
- `wait([long timeout, int nanos])` : 다른 쓰레드가 `notify(), notifyAll()`을 호출할 때까지 현재 쓰레드를 무한히 또는 지정된 시간(`timeout`, `nanos`)동안 기다리게 한다.

## String 클래스

- 데이터(`char[]`) + 메서드
- 내용을 변경할 수 없는 불변(immutable) 클래스
  - 한 번 생성된 `String`인스턴스가 갖고 있는 문자열은 읽어 올 수만 있고, 변경할 수 없다.
  - 덧셈 연산자(+)를 이용한 문자열 결합은 성능이 떨어짐. (실제로는 매 연싼 시 마다 새로운 문자열을 가진 `String`인스턴스가 생성되어 메모리 공간을 차지하게 됨)  
    → 문자열의 결합이나 변경이 잦다면, 내용 변경가능한 `StringBuffer` 클래스 사용
- 문자열의 비교는 대입연산자(`==`)가 아닌 `.equals()` 메서드를 사용할 것!
- 문자열 리터럴은 프로그램 실행시 자동으로 생성되어 constant pool에 저장된다. → 같은 내용의 문자열 리터럴은 하나만 만들어진다
- 빈 문자열("", empty string) : 내용이 없는 문자열. 크기가 0인 `char` 형 배열을 저장하는 문자열. 크기가 0인 배열을 생성하는 것은 어느 타입이나 가능
- `charAt(int index)` : 지정된 위치(`index`는 0부터 시작)에 있는 문자반환
- `compareTo(String str)` : 문자열(`str`)과 사전순 비교. 같으면 `0`, 이전이면 `-1`, 이후면 `1`을 반환
- `concat(String str)` : 문자열(`str`)을 뒤에 덧붙인다.
- `contains(CharSequence s)` : 지정된 문자열(`s`)이 포함되었는지 검사
- `startWith(String prefix)` :지정된 문자열로 시작하는지 검사
- `endWith(String suffix)` : 지정된 문자열로 끝나는지 검사
- `equals(Object obj)` : 문자열 비교. `String`이 아니거나 문자열이 다르면 `false` 반환
- `equalsIgnoreCase(String str)` : 문자열을 대소문자 구분없이 비교
- `indexOf(int ch, [int pos])` : 주어진 문자(`ch`)가 문자열에 존재하는지 지정된 위치(`pos`)부터 확인하여 위치(`index`, 0부터 시작)를 반환. 없으면 `-1`을 반환  
  `indexOf(String str)` : 주어진 문자열이 존재하는지 확인하여 위치(`index`, 0부터 시작)를 반환. 없으면 `-1`을 반환
- `lastIndexOf(int ch)` : 문자열의 오른쪽 끝에서부터 찾아서 위치(`index`, 0부터 시작)를 반환. 없으면 `-1`을 반환  
  `lastIndexOf(String str)` : 문자열의 오른쪽 끝에서부터 찾아서 위치(`index`, 0부터 시작)를 반환. 없으면 `-1`을 반환
- `length()` : 문자열의 길이를 반환
- `split(String regex, [int limit])` : 문자열을 지정된 분리자(`regex`)로 나누어 문자열 배열에 담아 반환. 단, 문자열 전체를 지정된 수(`limit`)로 자른다.
- `substring(int begin, [int end])` : 범위(`begin≤x<end`)에 포함된 문자열을 얻는다.
- `toLowerCase()` : 모든 문자열을 소문자로 변환하여 반환
- `toUpperCase()` : 모든 문자열을 대문자로 변환하여 반환
- `trim()` : 왼쪽 끝과 오른쪽 끝에 있는 공백을 제거하여 반환(문자열 중간의 공백은 제거X)
- `valueOf(primitiveType)` : 지정된 값을 문자열로 변환하여 반환. 참조변수의 경우, `toString()`을 호출한 결과를 반환.
  - 빈 문자열(`""`)을 더하는 것보다 성능은 더 좋지만, 빈 문자열을 더하는 방법이 더 간단하고 편하기 때문에 성능향상이 필요한 경우에만 사용.
- `join(String separator, String...)` : 여러 문자열 사이에 구분자를 넣어서 결합(`StringJoiner` 클래스 사용도 가능. 둘 다 JDK1.8부터 추가)

## StringBuffer 클래스

- `String`처럼 문자형 배열(`char[]`)을 내부적으로 가지고 있지만, 내용을 변경할 수 있다. (mutable)
- 배열은 길이의 변경이 불가능하고, 공간이 부족하면 새로운 배열을 생성해야 하므로 `StringBuffer`는 저장할 문자열의 길이를 고려해서 적절한 크기로 생성해야 한다. (default = 16)
- `StringBuffer`는 동기화(Synchronization)가 보장되어 있다. → 멀티 쓰레드에 안전(thread-safe)
  - 멀티 쓰레드 프로그램이 아닌 경우(싱글 쓰레드), 동기화는 불필요한 성능 저하  
    → `StringBuffer` 대신 `StringBuilder`를 사용하면 성능 향상
- `equals()`가 오버라이딩 되어있지 않음에 주의. `String`으로 변환 후에 `equals()`로 비교해야 한다.
- `append()` : 지정된 내용을 추가 후, `StringBuffer`의 참조를 반환
- `capacity()` : 버퍼의 크기를 반환
- `length()` : 버퍼에 담긴 문자열의 길이를 반환
- `charAt(int index)` : 지정된 위치에 있는 문자 반환
- `delete(int start, int end)` : 시작부터 끝위치 사이에 있는 문자 제거(끝 위치의 문자는 제외)
- `deleteCharAt(int index)` : 지정된 위치의 문자 제거
- `insert(int pos, arg)` : 지정된 위치(`pos`)에 매개변수로 받은 값(`arg`)을 문자열로 변환하여 추가
- `replace(int start, int end, String str)` : 지정된 범위(`start≤x<end`)의 문자열을 주어진 문자열로 변경
- `reverse()` : 문자열의 순서를 거꾸로 나열
- `setCharAt(int index, char ch)` : 지정된 위치의 문자를 주어진 문자로 변경
- `setLength(int newLength)` : 지정된 길이로 문자열의 길이를 변경. 나머지 빈 공간은 공백으로 채움.
- `toString()` : 문자열을 `String`으로 반환
- `substring(int start, [int end])` : 지정된 범위(`start≤x<end`)의 문자열을 뽑아서 반환

## Math 클래스

- 수학관련 `static`메서드의 집합
- `abs(arg)` : 절대값
- `ceil(arg)` : 올림
- `floor(arg)` : 버림
- `round(arg)` : 소수점 첫째자리에서 반올림한 정수 값을 반환
  - 원하는 자리 수에서 반올림된 값을 얻기 위해서는 10의 n제곱 값을 곱한 후, `Math.round()` 사용 후에, 다시 곱한 수로 나누어주어야 한다.
- `rint(arg)` : 주어진 값과 가장 가까운 정수 값(짝수)을 반환 → round even
- `max(a, b)` : 둘 중에 큰 쪽 반환  
  `min(a, b)` : 둘 중에 작은 쪽 반환
- `random()` : 0.0~1.0 범위의 임의의 값 반환
- JDK1.8부터 메서드 이름에 `Exact`가 포함된 메서드들이 새로 추가되었는데 이들은 오버플로우가 발생하면, 예외(`ArithmeticException`)을 발생시킨다.
- `Math` 클래스는 최대한의 성능을 얻기 위해 설치된 OS의 메서드를 호출해서 사용 → OS 의존적 계산
- `StrictMath` 클래스 : 컴퓨터마다 결과가 다를 수 있기 때문에 성능을 다소 포기하는 대신 어떤 OS에서 실행되어도 항상 같은 결과를 얻도록 `Math` 클래스를 새로 재작성한 클래스

## 래퍼(wrapper) 클래스

- 8개의 기본형을 객체로 다루어야 할 때 사용하는 클래스
  - Boolean
  - Character
  - Byte
  - Short
  - Integer
  - Long
  - Float
  - Double
- `Number` 클래스 : 추상클래스로, 모든 숫자 래퍼 클래스(Byte, Short, Integer, Long, Float, Double, BigInteger, BigDecimal)의 조상
- 오토박싱(autoboxing) & 언박싱(unboxing) : 기본형과 참조형 간의 자동 형변환
  - 오토박싱 : 기본형 값을 래퍼 클래스의 객체로 자동 변환해주는 것
  - 언박싱 : 반대(래퍼 클래스의 객체→기본형 값)로 자동 변환해주는 것
  - JDK1.5이전에는 기본형과 참조형간의 연산이 불가능 → 래퍼 클래스로 기본형을 객체로 만들어서 연산
  - JDK1.5이후 컴파일러가 자동으로 변환해주어 기본형과 참조형 간의 연산이 가능

---

## Reference

남궁성, 『Java의 정석 3판』, 도우출판(2016), p450-496(Chapter 09 - java.lang패키지와 유용한 클래스 中 1.java.lang패키지).
