# Chapter 11. 컬렉션 프레임워크 - 3.Set, Map

교육 과정에서 제공되는 강의 자료(동영상)을 보면서 부족한 내용은 **남궁성님의 Java의 정석 3판**을 추가적으로 읽으며 학습하였습니다.

---

## Iterator, ListIterator, Enumeration

- 컬렉션에 저장된 데이터를 접근하는데 사용되는 인터페이스 → 요소들을 읽어오는 방법을 표준화
  - 공통 인터페이스를 정의해서 표준을 정의하고 구현하여 표준을 따르게 함 → 코드의 일관성을 유지하여 재사용성을 극대화
- `Enumeration`은 `Iterator`의 구버전(호환성을 위해서 남아있는 것이므로 가능하면 `Iterator` 사용)
- `ListIterator`는 `Iterator`의 접근성을 향상시킨 것 (단방향 → 양방향-previous 추가)
  - `Iterator`는 단방향으로만 이동하기 때문에 컬렉션의 마지막 요소에 다다르면 더 이상 사용할 수 없지만, `ListIterator`는 양방향으로 이동하기 때문에 각 요소간의 이동이 자유롭다.
- 컬렉션에 `iterator()`를 호출해서 `Iterator`를 구현한 객체를 얻어서 사용

  ```java
  Collection c = new ArrayList();
  Iterator it = c.iterator();

  while(it.hasNext()) {
  	System.out.println(it.next());
  }
  ```

  - `Collection`에 없고 `ArrayList`에만 있는 메서드를 사용하는 것이 아니라면, `Collection` 타입의 참조변수로 선언하는 것이 좋다. → `Collection` 인터페이스를 구현한 다름 클래스로 바꿔야 한다면 선언문 하나만 변경하면 나머지 코드는 검토하지 않아도 되기 때문

- `Map`에는 `iterator()`가 없다. → `Collection`의 자손이 아니기 때문
  ```java
  Map map = new HashMap();
  Iterator it = map.entrySet().iterator();
  ```
  - `keySet()`, `entrySet()`, `values()` 와 같은 메서드를 통해서 키와 값을 각각 따로 `Set`의 형태로 얻어 온 후에 다시 `iterator()`를 호출해야 `Iterator`를 얻을 수 있다.
- `Iterator` 인터페이스의 메서드
  - `boolean hasNext()` : 읽어올 요소가 남아있는지 확인
  - `Object next()` : 다음 요소를 읽어 온다. `next()` 호출 전에 `hasNext()`를 호출해서 읽어 올 요소가 있는지 확인하는 것이 안전
  - `void remove()` : `next()`로 읽어 온 요소 삭제. `next()` 호출 후에 호출해야 한다. (선택적 기능)
  - `void forEachRemaining(Consumer<? super E> action)` : 남아있는 요소들에 대해 지정된 작업(action) 수행. 람다식을 사용하는 디폴트 메서드(JDK1.8부터 추가)
- `Enumeration` 인터페이스의 메서드
  - `boolean hasMoreElements()` : 읽어올 요소가 남아있는지 확인
  - `Object nextElement()` : 다음 요소를 읽어 온다. `nextElement()` 호출 전에 `hasMoreElements()`를 호출해서 읽어 올 요소가 있는지 확인하는 것이 안전
- `ListIterator` 인터페이스의 메서드
  - `void add(Object o)` : 컬렉션에 새로운 객체를 추가한다. (선택적 기능)
  - `boolean hasNext()` : 읽어올 다음 요소가 남아있는지 확인
  - `boolean hasPrevious()` : 읽어올 이전 요소가 남아있는지 확인
  - `Object next()` : 다음 요소를 읽어 온다. `next()` 호출 전에 `hasNext()`를 호출해서 읽어 올 요소가 있는지 확인하는 것이 안전
  - `Object previous()` : 이전 요소를 읽어 온다. `previous()` 호출 전에 `hasPrevious()`를 호출해서 읽어 올 요소가 있는지 확인하는 것이 안전
  - `int nextIndex()` : 다음 요소의 `index`를 반환
  - `int previousIndex()` : 이전 요소의 `index`를 반환
  - `void remove()` : `next()` 또는 `previous()`로 읽어 온 요소 삭제. `next()` 또는 `previous()`호출 후에 호출해야 한다. (선택적 기능)
  - `void set(Object o)` : `next()` 또는 `previous()`로 읽어 온 요소를 지정된 객체로 변경. `next()` 또는 `previous()`호출 후에 호출해야 한다. (선택적 기능)
- 선택적 기능들은 반드시 구현하지 않아도 된다. 그렇다하더라도 인터페이스로부터 상속받은 메서드는 추상메서드라 메서드의 몸통을 반드시 만들어 주어야 하므로 다음과 같이 처리한다.
  ```java
  public void remove() {
  	throw new UnsupportedOperationException();
  }
  ```
  - `public void remove() {};` 와 같이 구현하는 것보다 예외를 던져서 구현되지 않은 기능이라는 것을 메서드 호출하는 쪽에 알리는 것이 좋다.
  - 그렇지 않으면 호출하는 쪽에서는 소스를 구해보기 전까지는 이 기능이 바르게 동작하지 않는 이유를 알 방법이 없다.

## Comparator와 Comparable

- 객체 정렬에 필요한 메서드(정렬기준 제공)를 정의, 대상이 되는 클래스가 구현해야 하는 인터페이스
- `Comparator` - 기본 정렬기준 외에 다른 기준으로 정렬하고자할 때 사용
  ```java
  public interface Comparator {
  	int compare(Object o1, Object o2); // o1, o2 두 객체를 비교
  	boolean equals(Object obj); // equals를 오버라이딩하라는 뜻
  }
  ```
  - `compare()` 메서드를 구현 - 두 개의 매개 변수를 비교
  - `equals`메서드는 모든 클래스가 가지고 있는 공통적인 메서드이지만, `Comparator`를 구현하는 클래스는 오버라이딩이 필요할 수도 있다는 것을 알리기 위해서 정의한 것일 뿐 그냥 `compare` 메서드만 구현하면 된다.
  - `TreeSet` 생성자에 `Comparator`가 구현된 객체를 매개변수로 전달
- `Comparable` - 기본 정렬기준을 구현하는데 사용
  ```java
  public interface Comparable {
  	int compareTo(Object o); // 주어진 객체를 자신과 비교
  }
  ```
  - `compareTo()` 메서드를 구현 - 매개 변수와 객체 자신(`this`)를 비교
- `compare()`와 `compareTo()`는 두 객체의 비교결과를 반환하도록 작성(같으면 `0`, 오른쪽이 크면 `-1`, 작으면 `1`)
- 일반적으로 `Comparable`을 더 많이 사용
- 이미 `Comparable`이 구현된 경우(기본적으로 오름차순으로 정렬) `Comparator`를 이용하여 다른 정렬 방식(내림차순으로 정렬한다던가 다른 기준에 의한 정렬)을 정의할 수 있음

## HashSet

- `Set` 인터페이스를 구현한 대표적인 컬렉션 클래스
- 저장순서를 유지하려면, `LinkedHashSet` 클래스를 사용
- `HashSet`은 객체를 저장하기 전에 기존에 같은 객체가 있는지 확인. 같은 객체가 없으면 저장하고, 있으면 저장하지 않는다.
- `boolean add(Object o)`는 저장할 객체의 `equals()`와 `hashCode()`를 호출 → `equals()`와 `hashCode()`가 오버라이딩 되어 있어야 함
  - 오버라이딩을 통해 작성된 `hashCode()`는 다음의 세 가지 조건을 만족 시켜야 한다.
    1. 실행 중인 애플리케이션 내의 동일한 객체에 대해서 여러 번 `hashCode()`를 호출해도 동일한 `int` 값을 반환해야 한다. 실행시마다 동일한 `int` 값을 반환할 필요는 없다. (단, `equals` 메서드의 구현에 사용된 멤버변수의 값이 바뀌지 않았다고 가정한다.)
    2. `equals` 메서드를 이용한 비교에 의해서 `true`를 얻은 두 객체에 대해 각각 `hashCode()`를 호출해서 얻은 결과는 반드시 같아야 한다.
    3. `equals` 메서드를 호출했을 때 `false`를 반환하는 두 객체는 `hashCode()` 호출에 대해 같은 `int` 값을 반환하는 경우가 있어도 괜찮지만, 해싱(hashing)을 사용하는 컬렉션의 성능을 향상시키기 위해서는 다른 `int` 값을 반환하는 것이 좋다.

## TreeSet

- 이진 탐색 트리(binary search tree)의 성능을 향상시킨 '레드-블랙 트리(Red-Black tree)'로 구현된 범위 검색과 정렬에 유리한 컬렉션 클래스
- 중복을 허용하지 않으면서 오름차순이나 내림차순으로 객체를 정렬(자료가 저장 될 때 비교하여 저장될 위치를 정함)
- 각 요소가(node)가 나무(tree)형태로 연결(`LinkedList`의 변형)
  ```java
  class TreeNode {
  	TreeNode  left; // 왼쪽 자식노드
  	Object element; // 저장할 객체
  	TreeNode right; // 오른쪽 자식노드
  }
  ```
- `HashSet` 보다 데이터 추가, 삭제에 시간이 더 걸림
- 데이터 저장과정(`boolean add(Object o)`
  - 루트부터 트리를 따라 내려가며 값을 비교. 작으면 왼쪽, 크면 오른쪽에 저장
  - 왼쪽 마지막 레벨이 제일 작은 값이 되고 오른쪽 마지막 레벨의 값이 제일 큰 값이 된다.
  - `TreeSet`에 저장되는 객체가 `Comparable`을 구현하던가, `TreeSet`에게 `Comparator`를 제공해서 두 객체를 비교할 방법을 알려줘야 한다. → 그렇지 않으면 객체를 저장할 때 예외 발생

## HashMap

- `Map` 인터페이스를 구현한 대표적인 컬렉션 클래스.
- 데이터를 키와 값의 쌍으로 저장(key-value pair)
  - 키(key) : 컬렉션 내의 키(key) 중에서 유일(unique)해야 한다.
    - 키(key)가 되는 객체는 객체의 유일성 여부를 알기 위해 `equals()`와 `hashCode()` 메서드를 오버라이딩
  - 값(value) : 키(key)와 달리 데이터의 중복을 허용한다.
- 저장 순서를 유지하려면, `LinkedHashMap` 클래스를 사용
- `HashMap`(동기화X)은 `Hashtable`(동기화O)의 신버전
- 해싱(hashing)기법으로 데이터를 저장. 데이터가 많아도 검색이 빠르다.
  - 해싱(hashing)
    - 해시함수(hash function)을 이용해서 데이터를 해시테이블(hash table)에 저장/검색하는 기법
    - 해시함수는 데이터가 저장되어 있는 곳을 알려주기 때문에 다량의 데이터 중에서도 원하는 데이터를 빠르게 찾을 수 있다.
    - 해시테이블은 배열과 링크드 리스트가 조합된 형태
    - 해시테이블에 저장된 데이터를 가져오는 과정
      1. 키로 해시함수를 호출해서 해시코드를 얻는다.
      2. 해시코드(해시함수의 반환값)에 대응하는 링크드리스트를 배열에서 찾는다.
      3. 링크드리스트에서 키와 일치하는 데이터를 찾는다.

## TreeMap

- 범위 검색과 정렬에 유리한 컬렉션 클래스
- `HashMap` 보다 데이터 추가, 삭제에 시간이 더 걸림

## Properties

- `HashMap`의 구버전인 `Hashtable`을 상속받아 구현한 것
- `Hashtable`은 키와 값을 `(Object, Object)`의 형태로 저장하는데 비해 `Properties`는 `(String, String)`의 형태로 저장하는 보다 단순화된 컬렉션 클래스이다.
- 주로 어플리케이션의 환경설정과 관련된 속성(property)을 저장하는데 사용
- 데이터를 파일로부터 읽고 쓰는 편리한 기능 제공 → 간단한 입출력에 활용
- 컬렉션 프레임웍 이전의 구버전이므로 `Iterator`가 아닌 `Enumeration`을 사용

## Collections 클래스

- 컬렉션을 위한 메서드(static)를 제공
  1. 컬렉션 채우기, 복사, 정렬, 검색 - `fill()`, `copy()`, `sort()`, `binarySearch()` 등
  2. 컬렉션의 동기화 - `synchronizedXXX()`
     - `Vector`와 `Hashtable`과 같은 구버전(JDK1.2 이전)의 클래스들은 자체적으로 동기화 처리
     - 새로 추가된 컬렉션은 동기화를 자체적으로 처리하지 않고 필요한 경우에만 `java.util.Collections` 클래스의 동기화 메서드를 이용해서 동기화 처리가 가능하도록 변경
     - `List syncList = Collections.synchronizedList(new ArrayList(...));` 와 같이 사용한다.
  3. 변경불가(readOnly) 컬렉션 만들기 - `unmodifiableXXX()`
     - 컬렉션에 저장된 데이터를 보호하기 위해 읽기전용으로 만들어야 할 때 사용
     - 주로 멀티쓰레드 프로그램에서 여러 쓰레드가 하나의 컬렉션을 공유하다보면 데이터가 손상될 수 있는데, 이를 방지하기 위해서 사용한다.
  4. 싱글톤 컬렉션 만들기 - `singletonXXX()`
     - 단 하나의 객체만을 저장하는 컬렉션을 만들어야 할 때 사용
     - 매개변수로 저장할 요소를 지정하면, 해당 요소를 저장하는 컬렉션을 반환하며 반환된 컬렉션은 변경할 수 없다.
  5. 한 종류의 객체만 저장하는 컬렉션 만들기 - `checkedXXX()`
     - 컬렉션에 모든 종류의 객체를 저장할 수 있다는 것은 장점이기도 하고 단점이기도 하다.
     - 컬렉션에 지정된 종류의 객체만 저장할 수 있도록 제한하고 싶을 때 사용
     - 제네릭스(generics)로 간단히 처리할 수 있는데도 호환성을 위해 제공(제네릭스-JDK1.5부터 도입)

---

## Reference

남궁성, 『Java의 정석 3판』, 도우출판(2016), p614-668(Chapter 12 - 컬렉션 프레임웍 中).
