# Chapter 01. 자바 프로그래밍 시작하기

교육 과정에서 제공되는 강의 자료(동영상)을 보면서 부족한 내용은 **남궁성님의 Java의 정석 3판**을 추가적으로 읽으며 학습하였습니다.

---

실행환경(JRE) + 개발도구(JDK) + 라이브러리(API)

- `JDK` : **Java Development Kit.** 자바개발도구 (JRE + 개발에 필요한 실행파일)

- `JRE` : **Java Runtime Environment.** 자바로 작성된 응용프로그램이 실행되기 위한 최소환경 (JVM + 클래스라이브러리)

- `JVM` : **Java Virtual Machine.** 자바 프로그램이 실행되는 가상 컴퓨터

---

## 자바의 특징

1. 운영체제에 독립적 - Write once, Run anywhere

   자바 응용프로그램은 운영체제나 하드웨어가 아닌 자바가상머신(JVM)하고만 통신하고 JVM이 자바 응용프로그램으로부터 전달받은 명령을 해당 운영체제가 이해할 수 있도록 변환하여 전달한다.

   → 자바로 작성된 프로그램은 운영체제와 하드웨어에 관계없이 실행 가능하다.

2. 객체지향(OOP, Object Oriented Programming) 언어

   → 유지 보수와 확장성이 좋다.

3. 자동 메모리 관리(Garbage Collection)

   가비지컬렉터(garbage collector)가 자동적으로 메모리를 관리해주기 때문에 프로그래머는 메모리를 따로 관리 하지 않아도 된다.

4. 네트워크와 분산처리 지원
5. 멀티쓰레드(multi-thread) 지원

   자바에서 개발되는 멀티쓰레드 프로그램은 시스템과는 관계없이 구현가능하며, 관련된 라이브러리가 제공되어 구현이 쉽다. 여러 쓰레드에 대한 스케줄링은 자바 인터프리터가 담당한다.

6. 동적 로딩(Dynamic Loading) 지원

   보통 자바로 작성된 어플리케이션은 여러 개의 클래스로 구성되어 있는데, 자바는 동적 로딩을 지원하기 때문에 실행 시에 모든 클래스가 로딩되지 않고 필요한 시점에 클래스를 로딩하여 사용할 수 있다.

---

- `javac.exe` - 자바 컴파일러. 자바소스코드(`*.java`)를 바이트코드(`*.class`)로 컴파일한다.
- `java.exe` - 자바 인터프리터. 컴파일러가 생성한 바이트코드를 해석하고 실행한다.
- `javap.exe` - 역어셈블러. 컴파일된 클래스파일을 원래의 소스로 변환한다.
- `appletviewer.exe` - 애플릿 뷰어. HTML문서에 삽입되어 있는 애플릿을 실행시킨다.
  - 애플릿(Applet) : 정적인 웹페이지에 사운드와 애니메이션 등의 멀티미디어적인 요소들을 제공할 수 있는 유일한 방법이였으나, 보안상의 이유로 최신 웹브라우저에서는 더 이상 지원하지 않음.
- `javadoc.exe` - 자동문서생성기. 소스 파일에 있는 주석(`/** */`)을 이용하여 Java API문서와 같은 형식의 문서를 자동으로 생성한다.
- `jar.exe` - 압축프로그램. 클래스파일과 프로그램 실행에 관련된 파일을 하나의 jar파일로 압축하거나 압축해제한다.

```bash
javac Hello.java -> 컴파일. Hello.class 파일생성
java Hello -> 자바 프로그램 실행(확장자.class 쓰지 않는 점에 주의)
```

---

자바에서 모든 코드는 반드시 클래스 안에 존재해야 하며, 서로 관련된 코드들을 그룹으로 나누어 별도의 클래스를 구성하게 된다. 이 클래스들이 모여 하나의 Java Application을 이룬다.

- class - 자바 프로그램의 단위. 자바 프로그램들은 클래스들로 구성

  ```java
  class ClassName {
  	/* 모든 문장은 클래스의 {} 안에 있어야 한다. */
  	/* package문과 import문은 예외적으로 클래스의 밖에 작성 */
  }
  ```

- main method - 자바 프로그램의 시작점. 이 메서드 없이 실행 불가(예외적으로 애플릿이나 서블릿은 main 메서드가 없어도 되는 대신, 유사한 역할을 하는 다른 메서드 존재)

  ```java
  class ClassName {
  	public static void main(String[] args) { // <- main 메서드의 시작
  		/* 실행할 문장을 넣는다. (첫 문장부터 순서대로 실행됨) */
  	}
  }
  ```

  `public static void main(String[] args)` 은 main 메서드의 선언부인데, 프로그램을 실행할 때 `java.exe` 에 의해 호출될 수 있도록 미리 약속된 부분이므로 항상 똑같이 적어주어야 한다.

  `[]` 은 배열을 의미하는 기호로 배열의 타입(type) 또는 배열의 이름 옆에 붙일 수 있다.

  `String[] args` 는 String 타입의 배열 args를 선언한 것이며, `String args[]` 와 같이 쓸 수도 있다.

하나의 소스파일에 하나의 클래스만을 정의하는 것이 보통이지만, 하나의 소스파일에 둘 이상의 클래스를 정의하는 것도 가능하다. 이 때 주의해야할 점은 **소스파일의 이름은 public class의 이름과 일치해야 한다는 것이다.**

---

## 이클립스 단축키

- `ctrl + shift + L` : 단축키 전체 목록 보기
- `ctrl + +/-` : 폰트 크기 증가/감소
- `ctrl + D` : 한 줄 삭제 ⭐⭐⭐⭐⭐
- `ctrl + alt + down` : 행단위 복사 ⭐⭐⭐⭐⭐
- `alt + shift + A` : 멀티컬럼 편집 ⭐⭐⭐⭐⭐
- `alt + up/down` : 행단위 이동 ⭐⭐⭐⭐⭐
- `tab` : 들여쓰기
- `shift + tab` : 내어쓰기
- `ctrl + i` : 자동 들여쓰기⭐⭐⭐⭐⭐
- `ctrl + /` : 주석(토글)
- `ctrl+space` : 자동완성

---

## Reference

남궁성, 『Java의 정석 3판』, 도우출판(2016), p2-10(Chapter 01 - 자바를 시작하기 전에).
