# Chapter 06. 배열과 ArrayList - 2.ArrayList

교육 과정에서 제공되는 강의 자료(동영상)을 보면서 부족한 내용은 **남궁성님의 Java의 정석 3판**을 추가적으로 읽으며 학습하였습니다.

---

## ArrayList

- 자바에서 제공되는 객체 배열이 구현된 클래스. 객체 배열을 사용하는데 필요한 여러 메서드들이 구현.
- `List`인터페이스를 구현하므로, 저장순서가 유지되고 중복을 허용한다.
- `ArrayList`는 기존의 `Vector`를 개선한 것으로 구현원리와 기능적으로 동일(가능하면 `Vector`보다는 `ArrayList` 사용)
  `ArrayList` 와 달리 `Vector` 는 자체적으로 동기화 처리가 되어 있다.
- 데이터의 저장공간으로 배열을 사용한다. (배열기반)
- `ArrayList`를 생성할 때, 저장할 요소의 개수를 고려해서 실제 저장할 개수보다 약간 여유있는 크기로 하는 것이 좋다. → 지정한 크기보다 더 많은 객체를 저장하면 자동적으로 크기가 늘어나기는 하지만 이 과정에서 처리시간이 많이 소요되기 때문
- `ArrayList` 의 메서드
  - `ArrayList()` : 기본 생성자. 크기가 10인 `ArrayList` 생성
  - `ArrayList(Collection c)` : 주어진 컬렉션이 저장된 `ArrayList` 생성
  - `ArrayList(int initialCapacity)` : 지정된 초기용량을 갖는 `ArrayList` 생성
  - `boolean add(Object o)` : `ArrayList`의 마지막에 객체를 추가. 성공하면 `true` 리턴.
  - `void add(int index, Object element)` : 지정된 위치(index)에 객체를 저장
  - `boolean addAll(Collection c)` : 주어진 컬렉션의 모든 객체를 저장
  - `boolean addAll(int index, Collection c)` : 지정된 위치부터 주어진 컬렉션의 모든 객체 저장
  - `boolean remove(Object o)` : 지정한 객체를 제거. 성공하면 `true`, 실패하면 `false` 리턴.
  - `Object remove(int index)` : 지정된 위치(index)에 있는 객체를 제거
  - `boolean removeAll(Collection c)` : 지정한 컬렉션에 저장된 것과 동일한 객체들을 `ArrayList`에서 제거
  - `boolean retainAll(Collection c)` : `ArrayList`에 저장된 객체 중에서 주어진 컬렉션과 공통된 것들만을 남기고 나머지는 삭제
  - `void clear()` : `ArrayList`를 완전히 비운다.
  - `int indexOf(Object o)` : 지정된 객체가 저장된 위치를 찾아 반환
  - `int lastIndexOf(Object o)` : 객체(o)가 저장된 위치를 끝부터 역방향으로 검색해서 반환
  - `boolean contains(Object o)` : 지정된 객체가 `ArrayList`에 포함되어 있는지 확인
  - `Object get(int index)` : 지정된 위치(index)에 저장된 객체 반환
  - `Object set(int index, Object element)` : 주어진 객체를 지정된 위치에 저장
  - `List subList(int fromIndex, int toIndex)` : `fromIndex`부터 `toIndex`사이에 저장된 객체 반환(읽기 전용)
  - `Object[] toArray()` : `ArrayList`에 저장된 모든 객체들을 객체배열로 반환
  - `Object[] toArray(Object[] a)` : `ArrayList`에 저장된 모든 객체들을 객체배열 a에 담아 반환
  - `boolean isEmpty()` : `ArrayList`가 비어있는지 확인
  - `void trimToSize()` : 용량을 크기에 맞게 줄인다.(빈 공간 제거)
  - `int size()` : `ArrayList`에 저장된 객체의 개수 반환

## Reference

남궁성, 『Java의 정석 3판』, 도우출판(2016), p584-595(Chapter 11 - 컬렉션 프레임웍 Collection Framework).
